chers téléspectateurs et auditeurs retrouvez nous sur tandem 2.0 pour une rubrique d'histoire dédié à jérusalem chers amis bonsoir très heureux de vous retrouver avec l'émission tandem 2.0 bonsoir daniel bonsoir jérôme comment ça va super bon gars très heureux d'être avec toi ce soir très heureux également content d de retour sur le plateau tandem tandem ce square chronique histoire découverte et nous avons le plaisir ce soir d'être avec you niguez bonsoir yoni bonsoir à tous merci de m'accueillir dans notre émission mais à merci à toi d'être là tu es guide touristique spécialisé sur jérusalem et on avait envie de faire un spécial jérusalem un peu hors des sentiers donc on est allé sur le terrain j'étais
avec toi et on a fait plusieurs vidéos pour découvrir une partie de jérusalem peu connu avant de regarder ça est ce que tu peux te présenter en quelques mots voilà bonsoir à toutes et à tous le pen recueillerait anglaise yoni pour les intimes et je viens de france j'ai grandi à paris j'ai fait mon est là depuis 6 ans maintenant et je me suis j'ai toujours été passionné en fait d'histoires et de voyage et j'ai pu allier ces deux intérêts en devenant guide officiel en israël c'est une passion et tous ceux qui qui ont déjà fait un tour guidé dans leur vie comprennent l'importance bien sûr de voir et de découvrir israël avec des yeux des spécialistes si je peux me permettre alors je disais ce soir découverte d'un
nouveau quartier avant qu'on lance la première vidéo en deux mots quel est ce quartier le quartier qu'on va visiter aujourd'hui en fait on va commencer par voir le fameux quartier de michka natcan anime avec le moulin de monter fior et expliquer un petit peu toute l'histoire autour de la création de ce quartier allez c'est parti une première vidéo et on se retrouve tout de suite après [Musique] bonjour à toutes et à tous nous sommes ici devant les murailles de la vieille ville de jérusalem est on peut voir également le mot s'ils ont de tout temps les habitants de jérusalem ne résister qu'à l'intérieur de la vieille ville tous appelé avant je réserve en 1860 cerise montreuil sur ille à venir d'angleterre et va revoir la situation
et juifs à l'intérieur des remparts il va essayer de les aider eh ben pour cela avant l'idée d'un premier quartier en dehors des murailles de la ville de jérusalem muscler notre chère à nîmes que nous allons découvrir aujourd'hui alors plein de choses dans ce petit reportage et puis on triche un peu parce que c'est une exclusivité c'est peut-être la première fois que ça arrive sur un plateau il ya deux guides touristiques 1 basée à jérusalem sur le plateau donc aisément son art on va essayer de ne pas dire trop de bêtises ce soir tu parles de monde tu es fier tout d'abord c'est qui se monte fiore alors sur mon sort maurice van themsche au riz l'huile est né en italie c'est un ashkenaze ah pardon à ses parades mais
qui se faisait passer pour un iphone à ce parce qu'il est parti vivre en angleterre il a été il a été d'ailleurs à l'origine des lampadaires savez électrique à l'époque mais qui n'était pas lectrique était à gaz dont il a vendu ce concept de lampadaires à gaz à l'angleterre il est devenu très riche une start up déjà fin 19ème siècle et il a pu prendre sa retraite à 40 ans ensuite il a parcouru le monde pour essayer d'aider les communautés juives autour du monde et il a décidé de s'intéresser particulièrement communauté de jérusalem particulièrement mais il a été aussi avant en 1240 pour les cdd les juifs en syrie etc c'est vrai que quand ils arrivent à jérusalem et voit que la communauté juive est assez pauvre l'egypte dans des
conditions très précaires et donc comme je les divas décidé de sortir des murailles pour justement construire à l'extérieur to think out of the box pour penser à l'extérieur de la boîte et construire à l'extérieur des murailles parce que c'est la particularité jérusalem à l'épaule donc il ya que la vieille ville personne ne vit à l'extérieur des remparts c'est ça alors on estime environ à 8000 8000 juifs à l'époque à jérusalem à savoir que les murailles se fermer bien sûr le soir elles ont fermé d'ailleurs jusqu'à très tard dans l'histoire et donc c'était une mine juste à peu près la moitié de la population de la ville en fait de jérusalem alors juste yoni excuse moi de te interrompre une question d'actualité même si on parle de
1860 puisqu'à l'époque avait huit mille juifs à jérusalem sur une population de 16 mille mais combien de palestiniens alors comment dire à l'époque à l'époque c'était c'était l'empiré ottoman donc il y avait un vaste empire qui étaient les turcs donc il y avait des arabes qui ce qui s'identifier pas forcément à une nationalité particulière comme on peut le voir aujourd'hui ils étaient ils étaient au sein de l'empiré ottoman et les juifs et les chrétiens étaient tolérés mets des guillemets statut de dhimmi donc voilà n'est pas la nationalité turque mais il était tolérée si payer un impôt donc voilà effectivement le terme palestiniens est arrivé bien plus tardivement dans l'histoire merci de la précision
lyonnais est alors sur mich keynote shean anime donc ce quartier commenté fiore va développer ça veut dire quoi muscler notre chan animaux à c'est une bonne question alors c'était des religieux déjà faut savoir que seulement huit banques et chérie il se déplaçait toujours avec son son chaurette qui lui faisait qui lui qui pouvait lui préparer la viande casher autour du monde il était quelqu'un de croyants et il va il va prendre un verset de la bible de isaïe d'accord du prophète isaïe y est inversée qui dit la chose suivante je vous dis directement français mon peuple habitera alors ses prophètes dont qui voit l'avenir mon peuple habitera dans un séjour de paix fondé demeure bien protégés et dans des retraites
tranquille donc ça c'est on est au chapitre 30-32 verser 17 et donc et donc et donc on peut voir donc verser 18 excusez moi j'avais théorie j'ai un ouais voilà merci si j'ai une petite visite pas d'accord et donc au verset 18 on peut voir micheline hotyat l'animent on des demeures paisible traduire ça comme ça d'accord c'est une vision prophétique pour apporter une certaine visibilité aux juifs qui vivaient dans ces conditions difficiles exactement et d'ailleurs même le premier quartier en dehors des murailles de tel aviv névé tsedek qui vont aussi prendre des prophéties mais de jérémy pour le coup et de névé tsedek des demeures de justice pour également en fait plaquer ce qu'ils sont en train de faire
construire développer ce nouvel état futur futur nouvel état juif en dix ans on fait référence à nos prophètes en disant que effectivement leurs visions sont en train de s'accomplir super alors tout de suite deuxième vidéo pour continuer sur mischkind chez un ami nous sommes devant les premières maisons que c'est au reboisement et fous rires à construire à muscler nationaux ni le problème c'est que les juifs de la ville et bien ne voulait pas sortir vous avez peur les portes de la vieille ville se fermer le soir et tout celui qui était en dehors des murailles et elle était à la merci des brigands à des bêtes sauvages au début personne ne veut habiter ici oui ce vote est fort et va leur dire allez je vous fais le logement gratuit
personne va venir il va dire je vous paye pour venir habiter ici les quelques familles qui ont commencé à arriver mais dès que moïse vanté chery est bien partie de jérusalem les habitants michelin de ce migrant créé dans la vieille ville jusqu'en 1866 ou ya eu une épidémie de choléra dans la vieille ville et là il ya des habitants qui se sont dits amis un quartier sympathique ici qui est après la vallée et donc le choléra n'est pas passé en plus de sa maison et fleury avait des règles d'hygiène très particulière il dit il imposait que les gens sortent les poubelles nettoient le sol de leur maison chaque jour du coup les premières familles ont commencé à habiter ici et c'est là que la magie de jérusalem va s'opérer et au
fur et à mesure de l'histoire des habitants vont sortir des murs elle alors on dit on parle de vallées on se rend pas compte c'est loin de la vieille ville de jérusalem ce quartier alors à vol d'oiseau c mais comme on y va rarement en oiseau en fait on est vraiment juste derrière la vallée qui s'appelle gay bénigne sommes d'ailleurs on a pris ce nom là pour dire le gain in home en faire pourquoi on verra plus on verra tout ça entourent privé bien sûr et si on veut si on veut accéder à la vie donc on doit ou bien passer par cette vallée là ou bien arrivé par exemple on est à une dizaine de mètres quelques dizaines de mètres de l'hôtel king david si on marche encore un peu cinq minutes on va dire on arrive à la
porte de jaffa vers mabilat donc on est vraiment très près de la ville est il d'ailleurs ils pouvaient se voir les uns les autres donc on est juste à côté de la vieille ville de jérusalem alors une fois que les juifs ont accepté d'habiter là bas la question c'est comment est ce qu'ils faisaient pour vivre là bas parce que c'est un nouveau quartier faut créer une vie notamment économiques comment est ce qu'ils pouvaient faire exactement est d'ailleurs la première construction en fait tu vas faire là-bas c'est le fameux moulin le fameux moulin de monter shore en 1857 donc trois ans avant la création même de des du quartier on va dire c'était un signe un signe d'indépendance financière voilà venez ici vous aurez à
manger vous aurez du travail d'accord vous pouvez venir et il ya de la protection il ya du il ya du pain pour vous il ya du travail aussi donc on va dire cette aile c'était le premier signe économique pour faire venir les juifs mais il au moulin la tel qu'on le voit sur la photo il a changé ou c'est le même que qu'à l'époque alors c'est une très bonne question il ya eu des modifications bien sûr par exemple l'une des grandes modifications qui a eu lieu c'était en 1948 en fait la haganah à l'une des légendes juive de défense d'israël avait s'étaient postés sur le toit du moulin pour tirer éventuellement en tout cas protéger le quartier et là il ya alan kuningan qui était le aux commissionnaires britannique de
l'époque qui se rendait à l'église à côté sans attendre et alors on en avril 48 on est juste avant l'indépendance et encore les britanniques pardon qui sont dans la région et là il va voir un poste de défendu sur le toit du moulin et va dire il va ordonner à deux de ses soldats de faire exploser le moulin alors ces deux soldats britanniques arrivent et commence à installer les explosifs et là il voit une plaque construit par soeur louise montée fiori un anglais leicester est là et se disent c'est un signe de dieu ont tout à toucher ce coup là alors ils vont négocier avec allan green gamme qui va dire bon finalement aller détruisez juste le toit comme ça l'est les juifs ne pourront pas accéder et
c'est ce qu'ils vont faire ils vont faire ils vont faire exploser le toit plus tard les israéliens vont reconstruire le toit est mieux que ce que très bien savoir ya une dizaine d'années on a vraiment rénover le moulin à l'identique d'ailleurs avec la société d'origine qui est à repenser que le moulin donc le moulin tel qu'on le voit aujourd'hui ressemble presque trait pour trait au moulin de l'époque les magnifiques le quartier de miss keynote shean animé celui juste à côté diamin moshe sont deux très très beaux quartiers qui sont des quartiers piétons de jérusalem est juste à côté on a un autre très beaux quartiers qui fait partie également des premiers quartiers de jérusalem à l'extérieur des remparts
on y est allé on repart sur le terrain et on en parle juste après nous sommes ici dans le 2e quartier construit en dehors des murailles de jérusalem un quartier construit par les marocains de l'époque marc années qu'israël un grand ravi va habiter ici un vide david payne shimon ce quartier a été construit à moins de 1km de micheline altmann à nîmes pour que les juifs religieux puissent se déplacer sans problème le shabak il faut savoir que les juifs marocains ont construit ce quartier eux mêmes et n'ont pas attendu quelqu'un de l'extérieur comme moïse côté jury les ont pris l'initiative de même pour construire ce quartier 100% séfarade très belles images ce quartier du marranel israël quand j'ai envie de
demander d'abord marc années israël pourquoi marc années israël alors le camp le camp d'israël et c'est un nom qu'on retrouve dans la torah lorsque les enfants d'israël sorte d'égypte ils vont camper ce camp-là va s'appeler marrane israël ou en souvenir de ce voyage là de la sortie d'égypte des bénéfices ray et donc on l'a donc c'est des familles sépharade ans et à peu près combien de familles décident de partir comme ça à l' aventure pour créer ce nouveau quartier alors au départ pas beaucoup on parle d'une dizaine douzaine de familles qui vont vivre sur place et au fur et à mesure alors le quartier va se remplir ce qui est assez intéressant aussi avec ce quartier c'est que en fait ils n'ont
pas les marocains n'avaient pas n'ont pas écrit forcément 2b mois ou 2 ou d'articles sur leur sur leur vie en cours en fait on ce quartier un peu tombé à l'abandon et on a récupéré des extraits de lettres ou de journaux d'époque pour comprendre un petit peu comment ça s'est passé pour ça que ce quartier entre guillemets et récent parce qu'il a été rénovée que très récemment fait alors juste pour rappeler et revenir sur ce que tu disais il faut s'imaginer daniel que c'est un truc complètement fou les portes toutes les portes de la vieille ville elle était fermée garder la nuit jusqu'au début du 20e siècle on avait peur des attaques peur des animaux sauvages il fallait un brin de folie pour sortir
des remparts et décidé de partir à l'aventuré avec sa famille pour créer quelque chose et aucune protection particulière il n'y avait pas à l'extérieur n'y avait plus rien à l'extérieur tu partais à l' aventure à tes risques et périls donc c'est vraiment un pari fou à la fois idéologique à la fois pour des raisons sanitaires que ces familles ont choisi de faire et surtout si je peux me permettre pour maranelli ce titre elle ne l'est pas il n'avait pas de deux personnes tandis qu'ailleurs et que les aider voilà exactement donc là c'est vraiment une aventure pour ça que certains disent que ce quartier de marc années israël fait le vrai premier quartier de d'habitants dire ulm qui ont qui ont pris la proc lors de
leur propre initiative d'aller créée voilà ce fameux quartier et ils certains disent que ce le quartier de nice cannes chanel iman fait c'était bon c'était un peu de l'aide de l'extérieur mais là c'est la première fois qu'ils se prennent en main eux mêmes pour construire quelque chose donc un très beau quartier et on voit dans le reportage derrière toi un bâtiment n'a l'air très impressionnant c'est quoi ce bâtiment alors c'est un serbe usées en fait déjà tout les toutes les mosaïques convoi elles ont été rénovées ce quartier a été rénové par les marocains eux mêmes ils ont demandé à un artiste de casablanca de venir mettre les petits les petites mosaïques et c est ce et ce musée ce musée et bien c'est le musée de
l'histoire des juifs d'afrique du nord à l'intérieur on peut voir des tenues originales de l'époque décrite ou bottes des contrats de mariage plein plein de choses des instruments de musique etc alors c'est surtout axé maroc bien sûr mais on peut voir aussi des choses de tunisie ou d'egypte d'algérie et ben écoute super merci beaucoup et yoni merci d'avoir été avec nous en plateau ce soir avec plaisir le cerveau et écoute si on cherche à te contacter c'est quoi le meilleur moyen pour aller sur le terrain et découvrir tout ça avec toi le meilleur moyen alors c'est de me contacter via les réseaux sociaux page facebook ou compte instagram par exemple avec yoni le guide vous tapez yoni le guide est normalement vous me trouverez
et je serai disponible avec grand plaisir pour vos balades privé en groupe comme vous voulez du nord au sud à jérusalem bien sûr et ce sera avec grand plaisir et ben super merci beaucoup j'espère un chat bientôt pour de nouvelles découvertes à jérusalem saluant les plaisirs merci bien servi en vain son bail est super sympa yoni super sympa je les ai rencontrés il ya quatre ans quand on a commencé les cours de guides ensemble experts de jérusalem il a fait des masaï fait toujours des taglit aujourd'hui avant comme accompagnateur maintenant comme guide c'est un passionné non mais tu le sens tu sens qui vis mon truc qu il est dedans et puis moi il m'a donné envie non seulement de découvrir le quartier parce qu'on le
connaît mais on ne connaît pas en détail et puis et puis de faire des choses avec lui parce que le vivant il est vivant il a la connaissance historique il à la partie religieuse et c'est toujours intéressant d'avoir chaque guide il a sa personnalité il à son approche et voilà ça vous arrive c'est une question comme ça c'est des fois quand vous avez des groupes un peu important de d'organiser des visites en duo alors en duo pas vraiment pas vraiment parce que du coup chacun son style ce qu'on fait par contre quand on a des grands groupes et moi c'est mon cas quand j'ai des demandes pour des mariages ou des bar mitzvah comme moi je veux vraiment donner un aspect qualitatif les personnaliser et personnalisé et je veux
pas faire le guide qui dit à droite vous avez une synagogue et à gauche vous avez une église je veux faire ce que créer un échange je veux créer c'est ce qu'on nous répète pendant deux ans les gens te paye pas pour avoir un cours d'histoire ils veulent vivre une expérience et vivre une expérience ça veut dire voir un échange et au delà de 20 personnes je considère que c'est pas pour l'a 20 personnes étaient sur moi c'est pas possible donc dans ces cas là quand j'ai des grandes des baux événement à fêter ce que je dis aux gens soit vous prenez quelqu'un d'autre qui peut vous faire 40 ou 50 personnes si c'est avec moi au delà de 20 on prend un deuxième guide on coupe le truc en deux et là on crée un
vrai moment une vraie expérience bien sûr en tous les cas très sympathique très sympathique merci est vraiment deux très beaux quartiers qui valent la peine d'être découvert super allez merci jérôme merci daniel [Musique] art